الدولة الرستمية  وقفت في طليعة الحركات الاستقلالية عن الخلافة العباسية في بلاد المغرب
و كان قيامها سنة 776 م في النفرب الأوسط أي الجزائر الحالية
نذيرا بتغير موازين القوى في المنطقة
فبسببها سمح الخليفة هارون الرشيد لأسرة الأغالبة
حق اقامة دولة لهم في افريقية و كان هدفه حفظ سيادته الاسمية على هذه المنطقة و تأمين نفوذه على مصر
مؤسس الدولة الرستمية هو عبد الرحمان بن رستم
أجمعت المصادر أنه فارسي الاصل و قد ارتفع المؤرخ البكري بنسبه الى أصل ملكي يرتبط بأكاسرة الفرس الساسانيين
اعتنق عبد الرحمان المذهب الاباضي الذي لاق انتشارا واسعا في بلاد المغرب
فقد لقي الاباضيون و هم اخر تطورات الفكر الخارجي
لقوا أواخر القرن الأول الهجري اضطهادا كبيرا على يد الحجاج بن يوسف الثقفي
مما جعل شيخ مذهب الاباضيين وقتها
أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة
يفكر في نشر المذهب في أطراف الدولة الاسلامية و على الأخص في بلاد المغرب
فاختار رجلا من أحسن تلامذته و هو سلمة بن سعيد لنشر مذهبه المغرب الاسلامي حيث يأمن ضربات الحكومة المركزية في دمشق
نجحت الدعوة للمذهب الاباضي في بلاد المغرب و اعتنقها كثير من الأمازيغ
بل أصبحوا يطوقون الى التعمق في دراسة المذهب من أصوله المشرقية فكونوا بعثة علمية رحلت الى البصرة و لقبوا أصحابها بحملة العلم
و كان من بينهم عبد الرحمان بن رستم
عام 761 م أرسل الخليفة العباسي المنصور القائد محمد بن الأشعث لضرب الاباضية في بلاد المغرب
و على رئسهم الزعيم أبو الخطاب الذي كان مقيما في طرابلس
فهزموه
ثم توجهوا صوب القيروان و قد كان عبد الرحمان بن رستم واليا عليها
ففر نحو المغرب الأوسط فهناك يستطيع بفضل أنصاره و أتباعه أن يقيم دولة على المذهب الاباضي على غرار دولة أبي الخطاب في طرابلس
ثم ان رؤساء الاباضية كانوا يتطلعون الى شخصية فريدة من بينهم اذا ظهر عدم صلاحيتها للحكم يصبح من السهل عليهم تنحيتها
و قد كان عبد الرحمان هو تلك الشخصية التي يتطلعون اليها فقالوا
و هكذا تمت مبايعة بن رستم و أعلن قيام الدولة الاباضية سنة 776 م
ثم رأى عبد الرحمان بعد أن بويع بالامامة أن يتخذ لنفسه عاصمة يباشر منها مهام الحكم
فاستعان بأهل الخبرة و استحسنوا موضع تاهرت و كان هذا اختيارا ذكيا وفر للدولة أسباب البقاء اقتصاديا و حربيا و سياسيا
و كان بنائها سنة 777 م حسب أرجح الروايات